あっ ああ…｡
(西園寺)ﾌﾌﾌﾌ…｡
うっ… うぅ…｡
んっ… 西園寺！
女性を人質に取るなんて
ひきょうだぞ！
ひきょう？ そいつぁ 俺にとって
褒め言葉よ！
清く 正しく 美しく｡
そんなもんは
ﾛﾎﾞｯﾄだって できんのよ｡
汚く いやらしく したたかに！
目的のためには なんでもやる｡
うっ… くっ…｡
俺は 闇武士道の人間だからな！
(停止音)
なんというか…
20世紀的ｱﾆﾒですね｡
こいつが 本当に主人公なの？
敵じゃなくて？
(田口)それが 主人公なんです！
(２人)あっ…｡
たっ… 田口さん｡
この主人公
物は盗むわ 人は だますわ
やりたい放題ですよ｡
で 恐ろしいのは 悪事の報いを
一切 受けない
というところですね｡
道徳に反する行為が
正当化されてるんです！
ｴﾛｸﾞﾛなんかより よほど危ない！
(２人)うん！
この作品ね…｡
今 子どもたちの間で
非常に 力を持ってますよ｡
ﾌﾝ！ 我々の活動で この状況を
変えていこうではありませんか！
不健全ｱﾆﾒを追放しましょう！
(健全連ﾒﾝﾊﾞｰたち)
追放しましょ～う！
目的地まで
およそ20分で到着いたします｡
＜田口:古風な考えを持った
親のせいで
ﾊﾞｰﾁｬﾙな娯楽を
満足に楽しんでこなかった私は
自分の子どもには そんな思いは
させまいと考えていた＞
＜田口:価値観ってものは
時代とともに変わっていくんだ｡
あれこれ
親が押しつけるものじゃない｡
好奇心の赴くまま
いろんなものに触れてほしい｡
本当に そう思って
育ててきたのだけど…＞
田口の妻:ごはんよ！
(田口の息子)ﾍﾍｯ！ うお～！
女 子どもだろうが
邪魔者は消す！
(田口の娘)邪魔者は消す！
こら！ ｢消す｣とか言わないの！
ごはんだよ｡
食われる前に食え！
食え～！
ﾔﾐﾔﾐﾔﾐﾔﾐ ﾔﾐﾌﾞｼﾄﾞｰ！
ﾔﾐﾌﾞｼﾄﾞｰ ｻｲｵﾝｼﾞ！
《ん～…
なんか すっごい やだ！》
《『闇ﾌﾞｼﾄﾞｰ』 あんな不健全なｱﾆﾒ…｡
決して 野放しにしてはおけない》
作品も 作品なら
作ってるやつも 作ってるやつだ｡
本ｻｲﾄの電話取材に対し
『闇ﾌﾞｼﾄﾞｰ』の監督 小山田那須氏は
こう語った｡
｢文句は 直接 俺に言え｡
ただし 命懸けでな！｣｡
(小山田)あ～ それで なんだ？
あんたら
俺のｱﾆﾒを どうしたいわけ？
あっ…｡
ねえ 小山田さん｡
あなたは 子どもが見るものを
作っているんだ｡
最低限の倫理ﾗｲﾝを
守っていただきたい｡
なんだよ？ 倫理ﾗｲﾝって｡
お宅らが引いてるわけ？ それ｡
もちろん あなたには
表現の自由がありますが
我々にも 声を上げ…｡
あっ！ なっ… なんだ？
小便｡
へっ？
ﾌｯ！
ﾊｧ…｡
(ﾄﾞｱの開閉音)
ｱﾆﾒって もっと大勢で
作るものかと思ってたよ｡
まさか １人で…｡
そこだよ｡ 昔と違って
今は １人で 好きに作れる｡
だから ﾁｪｯｸが機能せず
ひどい作品も出てくる｡
映像の魅力は強いから
子どもにとっては…｡
(倒れる音)
あっ！
あっ なんだ？
(田口)おっ… 小山田さん!?
(光)貧血ですね｡
不摂生が過ぎますよ 小山田さん｡
また世話になったね 先生｡
また？
ここに来ると
完全食が もらえるからね｡
うちのは
あくまで 医療用なんですよ｡
まずいけど
市販のより安くていい｡
ﾌﾝ… 体を壊してまで
何をやってるんですか あなたは｡
もっと有意義な作品を
作っては いかがですか？
俺は
作りたいものを作ってるだけだ｡
あんたには わかるまい｡
それに…｡
あんたらみたいな
行儀のいい人間に
世の中を合わせてると…｡
悪いことが どんどん増えちまう｡
なっ… 何を適当な！
この国の犯罪率は
年々 下降していて 正しい…｡
そういうことじゃあねえ｡
あっ…｡
悪いとされることが
増えていくのさ｡
車の運転が いい例だ｡
今じゃ 自分で運転するやつは
人殺し呼ばわりだ｡
(せきばらい)
いずれ
人間でいること自体が悪になる｡
(ﾄﾞｱの開く音)
なんだよ？ あれ｡
全く悪びれてないね｡
要するにさ
あの人は 悪に染まらないと
このAI社会で
自己表現できないのさ｡
ああいう 悪を肯定する話が
AIには発想できないからさ｡
倫理的に｡
あの人たちは？
ああ…｡
子供の健全な
なんとか かんとかって 団体｡
ところで 先生 俺 今 病人だろ？
完全食 出してよ｡
ﾌｩ…｡
甘え 甘えぜ！
糖尿病のおやじの小便より 甘え！
そんな攻撃で 俺を止められる
とでも思ったかよ？
ﾊｧﾊｧ ﾊｧﾊｧ… くっ！
ﾌﾌﾌﾊﾊﾊｯ おもしれえ！
いい物 持ってんじゃねえか！
(２人)うお～！
武装風気委員長！
それは やり過ぎよ！
ぐっ！
さあ 来いよ｡
命懸けで 相手してやんぜ！
ｱﾊﾊﾊﾊﾊ！ ｱｰｯﾊﾊﾊﾊﾊ！
くっ… う～ん…｡
待ちなさい｡ 小山田さん！
今日こそは逃がしませんよ！
逃げてねえよ｡ 須堂先生に
顔 出せって 言われて
定期検診に行くだけ…｡
これだけの署名が
集まってますよ｡
俺に見せたって
しょうがないだろ｡
役所なり なんなりに 持ってけよ｡
ﾌﾝ！
あっ…｡
あっ… う～ん…｡
あんたは この紙の束を見て
心が痛まないのか！
小山田さん！
おい！
んっ？
あっ…｡
てめえ 何 肩ぶつけて
ｼｶﾄしてんだ｡ あっ？
あっ いや すまなかった｡
あ～ん？
慰謝料 払え ｶｽが！
なっ… なんだ？ 君たちは！
大人を恐喝するつもりか？
こんな町なかで！
人生 棒に振りたいのか!?
よせ 刺激すんな｡
くっ…｡ よく見ろ！
あんたが 不良を魅力的に描くから
こういう人間が のさばる…｡
うわっ！
ﾍﾍﾍﾍ…｡
ひっ… ひぃ～！
(男性たち)ﾍﾍﾍﾍｯ…｡
(小山田)やめとけ！
(３人)あっ？
お前らの勝ちだ｡
もういいじゃねえか なっ？
はぁ？ おじさん こいつの連れ？
だったらさ…｡
てめえも 慰謝料 払えや～！
つっ！
ｸｯ… ｸﾛｽｶｳﾝﾀｰ!?
あっ… あっ…｡
悪いな つい 手 出しちまった｡
くっ… ごら～！
ぐあっ！
あっ！ うわっ…｡ あっ…｡
大事な商売道具を これ以上
無駄に使わせんじゃねよ｡
あっ あっ うっ…｡ くっ…｡
おい！ だっ… 大丈夫か？
んっ！ ぶっ殺す！
おっ… おい！
あいつも ﾋｭｰﾏﾉｲﾄﾞだ｡
死にゃしねえ｡
おっ… 小山田さん｡
ﾍﾍｯ！
男性たち:ｳｯﾋｬﾋｬﾋｬｰ！
来いよ｡
命懸けで 相手してやんぜ｡
(ﾄﾞｱの開く音)
んっ…｡
(ﾘｻ)手当て 終わりましたよ｡
(田口)小山田さん｡
(ﾄﾞｱの開く音)
よう｡
看護師さんから聞いたんだが
あんた
警察に届けないって 本気か？
ちょっと 血 見て 逃げ出すなんざ
小物だよ｡
んっ…｡ なんで 俺を かばった？
大悪党も悪くないが
今日みたいな小悪党を描くのが
好きだ｡
小悪党？ 切られたんだぞ｡
あんたは そう思うだろうな｡
そうやって
悪の陣地が減っていって
１つもなくなったとき
残っているのは
もう 人間じゃあない｡
それは かつて人間だった
何かだろう｡
んっ…｡
(田口の息子)
西園寺は悪いやつなんだけど
時々 いいやつなの！
それがいいの！
(西園寺)ﾌﾌﾌﾌ… ﾊﾊﾊﾊﾊﾊｯ！
弱え… 弱え 弱え～！
わっ… 私を盾にすれば
楽勝だったのに｡
西園寺君 あなた…
ほんとは いい人なの？
ﾊｯ！ 俺は 闇武士道の人間だぜ？
ﾌﾌﾌ…｡
(篠原)子どもの教育は
人間の大切な仕事です｡
いかに
産業AIが発達しているといえど
ﾋﾄ型知性が しっかりと
現場を主導していくべきかと｡
小学校は
子どもの自己形成において
重要な時期です｡
産業AIのｱﾙｺﾞﾘｽﾞﾑは
多感な子どもに 人間とは ずれた
感性を与えかねません｡
人間の 人間による
人間のための教育｡
あっ…｡
それが 当校のﾎﾟﾘｼｰです｡
で 本当に あそこに行くの？
内定 もらったし｡
大丈夫か？
業界じゃ 評判悪いぞ あそこ｡
ﾋｭｰﾏﾉｲﾄﾞ差別が どうこうで
ﾆｭｰｽにはなったけど
ずっと前だし…｡
経営のﾄｯﾌﾟも入れ代わって
今は すごい透明性を重視してて
保護者向けに
教室を 常時 ﾗｲﾌﾞ中継したりとか｡
いいのかよ？ それ｡
ﾌﾟﾗｲﾊﾞｼｰっていうか…｡
(篠原)そこは問題ない｡
自分の子ども以外には
ﾓｻﾞｲｸが入るから｡
それって
ﾓｻﾞｲｸ処理に AI 使ってんだろ？
な～んか 方針が うさんくさいな｡
要は AIの指導支援を使わない
ってことみたいだよ｡
ﾛﾎﾞｯﾄも 教室に置かないって｡
今どき ﾅﾝｾﾝｽだと思うけどな｡
まあな｡
正直 俺も そう思うけど…｡
他の学校
全部 落ちちゃったから…｡
ﾃﾞｰﾀでも渡しますが
とにかく このﾏﾆｭｱﾙを
しっかり読んでほしいんです｡
学校のことは
すべて 保護者に見られています｡
皆さん その安心を求めて
当校を選ぶわけですから
苦情が来ないよう
生徒の扱いには注意するように｡
はぁ…｡
そんな ふ抜けた返事は
だめですよ！
あっ！ はっ… はい！
＜篠原:この国の
小学校や中学校では
教室にﾛﾎﾞｯﾄを置く所が
少なくない＞
ねえ ここ 教えて｡
はい わかりました｡
四則計算ですね｡ これは まず…｡
よくも やったな！
お前が悪いんだろ！
けんかは いけません！
＜篠原:ﾛﾎﾞｯﾄは さまざまな局面で
役立てられている｡
教育ｱﾄﾞﾊﾞｲｻﾞｰとして AIを使うのも
ごく普通のことだ＞
でも あの子１人のために
授業のｽﾋﾟｰﾄﾞを落とすわけにも…｡
自尊感情の高さと理解度には
相関関係が認められています｡
一度 胸襟を開いて話し合い
教師と生徒としてではなく
友達として
関係を再構築してみるのは
いかがでしょうか？
うん…｡
うん それがいいな｡
＜篠原:AIの言うがままに
生徒と接する教師も多い＞
この子には 人間味のある人間に
なってほしいんです！
世界に たった１つの
大事な個性を
量産型 産業AIなんかには
任せられません！
＜篠原:でも 保護者が
ﾋﾄやﾋｭｰﾏﾉｲﾄﾞの教師を
信用しているかというと
それも また違う＞
今日は休校日なので
中継はしていませんから
安心してください｡
あっ… はぁ…｡
返事｡
すっ… すみません！
では 模擬授業を開始します｡
はい！
(ﾄﾞｱの開く音)
皆さん おはよう｡
早いです｡
えっ？
ﾎｰﾑﾙｰﾑまで あと30秒あります｡
あとから来た生徒がいたら
遅刻したような疎外感を
味わわせますよ｡
まだ 挨拶しただけですよ｡
ﾎｰﾑﾙｰﾑは始めていませんが…｡
それでも だめです！
過去に 苦情が来ています｡
そう！ 定刻ﾌﾟﾗﾏｲ３秒以内で
入室しましょう｡
えっ…｡
…と お渡ししたﾏﾆｭｱﾙにも
明記してあります｡
あしたまでに
頭に たたき込んできてください｡
あっ…｡
返事｡
はい｡
とにかく 決まりが多くてさ｡
するな するなの ｵﾝﾊﾟﾚｰﾄﾞ｡
ﾌﾟｩｰ…｡ 子どもは 全員
名字で さん付けしろとか
差が出ないように めちゃくちゃ
気を付けないといけない｡
親って どれくらい監視してるの？
結構 見てるんじゃない？
早くも
３回 苦情 もらっちゃったよ｡
大丈夫か？ お前｡
んっ…｡
以上 ２年生による
ﾊｯﾋﾟｰ･ﾊｯﾋﾟｰ･ﾀﾞﾝｽでした｡
(歓声)
続いては
３年生による ﾊﾞｰﾁｬﾙ組み体操
大大大大ﾋﾟﾗﾐｯﾄﾞです！
(一同)あ～…｡
さあ 子どもたちが
精神統一を始めました｡
ｲﾝﾌﾟﾗﾝﾄに表示される
ARに ご注目ください！
(一同)あ～！
あっ 子どもたちの分身が
浮き始めました！
今 生徒の心が１つになって…｡
(一同)や～！
大きな大きなﾋﾟﾗﾐｯﾄﾞが
完成しました！
(保護者たち)お～！
ﾊﾞｰﾁｬﾙ組み体操って…
運動なんですか？
うちの名物です｡
非常に好評ですよ｡
けがをしないのは
もちろんですが
なんといっても
保護者それぞれのARの世界では
ﾋﾟﾗﾐｯﾄﾞのてっぺんに
自分の子どもがいるんです｡
自分の子どもが
いちばん輝くわけですから
皆さん 満足されるんです｡
《そういう利害を くみ取った
八方塞がりの公平｡
でも この公平は
本当に 人間的なのだろうか…｡
この学校は 人間的なのだろうか》
＜篠原:監視の中で 教師は
みんな 生徒との交流を恐れ
機械的な受け答えに徹している｡
問題児には怒らず
寄り添うこともなく
静かに退場を申し出る＞
《こんなこと したくて
教師を目指したわけじゃない》
(大西)ねえねえ 先生！
あっ… えっ？ なっ… 何？
ﾌｯ… これ 見て！
んっ？
僕のが 特選だって！
おっ すごいじゃないか！
先生が 応募してみればって
言ってくれたから…｡
ありがとう！ ﾍﾍｯ！ ﾍﾍｯ ﾍﾍｯ！
あっ…｡
教頭から聞きました｡
書道ｸﾗﾌﾞの生徒に
ｼﾞｭｰｽを振る舞ったとか｡
大西さんが
特選を受賞したので…｡
ちょっとした約束というか…｡
暑い日でしたし｡
うちのﾎﾟﾘｼｰを
まだ わかってないのですね｡
これは 大変な問題です｡
《いいじゃないか
ｼﾞｭｰｽの１杯ぐらい｡
それが人間だろ》
(話し声)
えっ？
あっ…｡
人間ごっこで 迷惑かけんなや｡
あほが｡
《教師は ﾛﾎﾞｯﾄじゃない｡
欠点も偏見も持ち合わせた
人間なんだ》
生徒のためにも
１年は頑張ろうと｡
でも とにかく 僕への当たりが
強くなっちゃって…｡
くっ… うっ… うっ…｡
いくつか 薬を出せますが
環境を変えるのが
いちばんの薬です｡
うっ… うぅ…｡
くっ… うっ… うぅ…｡
うぅ… うっ…｡
＜篠原:学校を辞めて
１年たったころ
僕は とあるﾌﾘｰｽｸｰﾙの
手伝いを始めた＞
(ﾊﾟｰﾏ)はい どうぞ｡
(ﾖｳ)ありがとう｡
(ﾄｼｷ)ずるい！ ﾖｳ君だけ｡
ﾄｼｷ君は 次のﾃｽﾄで
いい点数を取ったら あげますよ｡
彼は 介護用のﾛﾎﾞｯﾄなんだけど
学校で AIを育てたから
子どものｹｱも得意なんだ｡
学校に なじめない子ども｡
大人に恐怖心がある子ども｡
いろんな子どもが ここに来てる｡
君の経験も ここでは
きっと 力になると思ってね｡
保護者の皆さんは
ﾊﾟｰﾏ君を どう思ってるんですか？
ｹｱのﾌﾟﾛだから 信頼できるって｡
ﾌｯ… 君には 皮肉に
聞こえるかもしれないが｡
あっ…｡